# ANP社区首次会议：这可能是智能体互联网的一个里程碑

昨天刚刚开了ANP社区的第一次会议。

如果说ANP，或者说我们社区描述的智能体互联网，在未来成为现实，那么，今天的这次会议是否会成为智能体互联网的一个里程碑？

会议开完之后，能够感受到大家对我们所做事情的热情和期待，超出我的预期，也让我有点激动。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/00.png)

## 会议内容

回到正文。给大家讲一下我们首次社区会议的内容。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/01.png)

今天我重点讲两件事情：社区原则、运营制度初稿，以及社区进展、下一步计划的同步。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/02.png)

首先，社区的核心原则有5点（初稿）：

1. **开放、中立**

技术中立，开放共享。这是ANP社区的基石，也是社区最核心的原则。作为给协议类开源项目，特别是社区发起的协议类开源项目，我们必须坚持开放、中立的原则，否则这个协议是没有生命力的。

我们要对所有的公司保持开放，同时，我们也不能偏向任何一家公司，我们的目标始终是为了找到智能体互联网运行的最佳方案。

2. **BIP**

坚持BIP(Build In Public)原则，社区构建保持100%透明，并且，不单是结果透明，过程也要透明。

所有的思考过程、所有的决策过程，谁赞同，谁反对，反对原因，必须是公开透明的。

把一切放到桌面上。

3. **社区永远不做商业化**

社区后面会考虑加入开源基金会进行孵化，来维持社区的运行。不过主要还是依赖社区成员的贡献。

4. **社区治理权来自贡献**

社区的治理权来自于贡献，而不是来自于背景、资历、名气。

5. **鼓励反对，实名负责**

鼓励不同意见，但是反对需要实名，并且给出原因，所有人可见。这是和W3C同学聊天，学到的W3C运行的一些方法，挺不错。


![image](/blogs/images/anp-first-meet/03.png)

社区当前一个重要的目标是运营走向正轨，为此我们成立了一个临时委员会：创始委员会，它可能只存在6个月的时间，等技术委员会成立后，创始委员会将退出历史舞台，不再参与社区治理。但是会为每位委员保留title，以感谢他们的贡献。

创始委员会目前组建的方法是推荐 + 邀请 + 过半同意，**核心的要求是愿意持续贡献**。当前已经有多位委员就绪并投入工作中。

技术委员会是未来一个重要的委员会，如何运行，还在不断的完善中。但是有一个核心的要求，就是**委员必须是持续的贡献者**。

关于社区决策，早期**为了提高运营效率，我会利用我的影响力进行快速决策**，以适应AI快速发展的现状。但是更长期，我希望即便是我退出社区，社区也能够正常的运行。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/04.png)

对于愿意参与社区建设，但是没有大块时间的人士，我们设置了社区顾问一职。社区顾问平时可以根据自己时间，参与社区运营，提出自己的建议。在社区有需要的时候，也会定向咨询相关问题。

我们也会定期召开顾问的会议，定期review社区发展是否走偏。不会太频繁，一到两个月一次。

**我们目前已经有四位顾问，非常感谢大家的热情参与，他们分别是（按时间顺序排列）：**

- **法律顾问，李扬**，北京爱问法科技有限公司创始人/CEO，法律硕士，持有国家法律职业资格，前某上市公司法务总监。
- **技术顾问，司晋琦**，前大厂CTO，现AI全栈。
- **生态战略顾问**，侯宏，北京大学国家发展研究院管理学助理教授，博士生导师，剑桥大学博士。
- **标准化顾问**，冉若曦， W3C 标准技术专家。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/05.png)   

关于社区成员的成长路径，可以从用户开始，使用ANP协议，然后参与社区讨论，并且贡献代码，成为贡献者。

贡献者有多次有效贡献后，可以邀请成为社区的维护者，负责审核PR、管理项目文档、参与发布流程。

表现优异的贡献者，由维护者共同提名，进入技术委员会，决策重大技术方向、治理社区规范。

社区不会提供物质激励，但是希望社区提供的title，能够有助于贡献者的职业生涯，特别是在ANP取得大的发展的时候。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/06.png)

企业也可以参与到社区的工作中。我们正在设计企业参与社区工作的具体方式，在正式出台之前，企业可以以观察员的方式参与到社区工作中。

目前已经有多家企业观察员，也**欢迎对ANP感兴趣的企业先以观察员的身份参与到社区中来**。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/07.png)

同步一下社区一些工作的进展：

- 标准化：我们社区会参与到互联网协会互联互通工委会的智能体互联网工作组中，推动智能体通信协议的标准化。同时与W3C中国合作推动智能体通信协议在国际上的标准化。

- 公司合作：目前有多个ANP项目在沟通落地中，有TO B项目，也有C端项目。同时，我们最近也在和国内很多大厂、大模型公司沟通ANP协议。

- 本周完成了本地DID demo，可以在不依赖域名的情况下，完成did功能的展示，让人快速理解DID的原理。

![image](/blogs/images/anp-first-meet/08.png)

社区下一步计划（优先级从高到低）：
- 短期，2~4周，完成演示demo
- 文档（readme）、官网、项目整理
- 社区理念、愿景的构建，协议长远的规划、路线图：白话的方式表达 
- 影响力构建：推广，标准化，大厂合作
- 社区运营正轨化：调动社区成员的积极性，增加社区成员
- 协议完善：安全、隐私、交易闭环

## 后续

会议结束后，收到大家很多正反馈，我们社区开发者数量也从50+直接跳涨到了70+。

同时，社区成员自发发起了第三个子项目：ANP推广小组，下次社区会议可以同步相关内容。

再次感谢社区成员的贡献！

同时，**社区仍然有很多工作要做，社区还需要更多的力量参与，我们的创始委员会、社区顾问、社区开发者都欢迎大家的加入。**

感兴趣的同学，可以微信联系我： flow10240

期待您的加入！

完整会议回放：https://meeting.tencent.com/crm/KDnBQBEXab